معصوم سلام‌الله علیه مجمعین، بیشتر در راهکارها به پیشگیری توصیه فرمودند و اشاره فرمودند.
راهکارهای عملی هم باز می‌بینیم راهکارها سلبی معموله، که مبتلا نشویم چه کارهایی باید انجام.
فرمودند به چیزهایی که مورد اول ورز می‌کنند، به چیزهایی که زمینه‌ی خودشیفتگی راه ندید، به چیزهایی که اوج و خودشیفتگی را در من ایجاد می‌کند توجه نکنم.
راه ندم.
مثلاً چه یا جمع؟
مثل تعریف و تمجید دیگران، قابل توجه خودم، بفرمایید همه، خودم کاری نکنم که در نظر دیگران آدم خودشیفته‌ای بیایم.
از جمله دارم ارز می‌کنم.
در بحث تکبرگ یادتون‌باشی آنجا حرف کردم، کاری نکنیم که در نظر دیگران آدم خودشیفته‌ای به نظر بیایم.
درسته.
آنجا حرف کردم که به نقل از آقا امیرالمومنین سلام‌الله علیمن از خفه‌حالات الولاد، از پست‌ترین حالات ضمان‌داران پیش مردم درستکار این است که مردم به خاطر بعضی از رفتارهای مسئولین فکر کنند آنها شیفته‌ی تعریف و تمجید دیگران است.
ازت خیلی نکوهش کردند، خیلی مزمت کردند و فرمودند از پست‌ترین حالات مسئولین است.
معلوم می‌شود، ارز کردم دیگر حالا، از ثبت که قابل توجه خود هم همه و بخصوص کسانی که مسئولیت دارند.
پس کاری نکنم در نظر مردم خود شیفته بیایم و از ثبت که یا در نظر مردم اینجور تلقی بشود که من خیلی شیفته و علاقمند تعریف و تمجید دیگرانم.
درسته.
آقا امیرالمومنی سلام‌الله علی در فرمان خودشان که به جناب مالک هشتر نوشته بودند.
آن فرمان استانداری مصر، آنجا مرغوم فرمودند که چند تا راهکار و راهکار پیشگیرانه به جناب مالک هشتر رضوان‌الله تعالی علی ارز خواهد که برایشان نوشته بودند.
از جمله ایاکا والاعجابا به نفسک از خودپسندی و خودشیفتگی برحذر باش.
یعنی چه؟ پیشگیری کن.
درسته.
وثه قطب ما یوجه بود که منها.
از تکیه کردن به چیزهایی که تو را به خودپسندی و بکشانه برحذر باش.
بازم پیشگیری برحذر باش.
و حب‌الاطراع از علاقه به تعریف و تمجید دیگران برحذر باش.
ببینید باز اینجا هم دوباره و سه باره پیشگیری را حضرت توصیه می‌فرمان.
فَاِنّا ذالک من او سق فرست شیطان فی نفسه.
اگر این کار را نکنی خودت، خودت مناسب تکیه.
در این فرصت و زمینه را برای نفوذ شیطان در خودت فراهم می‌کنند.
راهکار آقا امیرالمومنین به مالک اشتر، آن هم به‌مانوان استاندار مصر.
و قبل از رسیدن به مصر و تصدی مقام استانداری.
شیطان اینجوری بفرمایید که خوبی‌های آدم نیکوکار را بر باد می‌دهد.
فَاِنّا ذالک من او سق فرست شیطان فی نفسه.
لیم حق ما یکون مناسب.
من احسان المحسنین فکر کنم تو اون عواقبم به این روایت اشاره کردی.
مورد وعدی، با آدمای خودشیفته رفیق نشی.
تأثیرگذاره دیگه، تو اول بگو با کیان زیستی، پس آنگاه بگویم که تو کیستی.
معاشرت با گروه‌ها و خانواده‌های خودشیفته را مدیریت کنند.
ترکیش کنند.
عواسم باشه که برحال المجالسته تو مؤثره.
عشر و نش، معاشرت، آمد و شد، رفت و آمد، مؤثره.
بعضی از عزیزان و ابرمردهای سلوک و تدبیت و خودسازی حتی تنفس کنار اینجور آدما را برایش اثر منفی قائلا.
صحبت نه، معاشرت نه، همسفره شدن نه، نه نفس، نفس.
و خیلی نرم در آدم رسوخ می‌کند و درون آدم را به یغما می‌برد.
قلب آدم را از آدم برد.
به یغما می‌برد.
مورد بعدی، عواسم باشه که وقتی از عجب عافیت پیدا کردم، به خاطر عافیت از عجب دوباره گرفتار عجب نشوم.
خب این را مشخصاً یک مورد به حساب ببردیم چون آقا امیر المؤمنین سلامالله علی فرمودند.
جز افرادی نباش که وقتی عافیت پیدا می‌کنند خودپسند می‌شوند.
لطف خدا بود، توفیقی بود که خدا به ما داد.
دقت بفهمید، گرچه اسم خدا در میان است، گرچه لطف خدا هست، گرچه کلید واژه توفیق خدا را هم استخدام کرده، ولی نرم دارد یک خصوصیتی را برای خودش قائل است، برای دیگران قائل نیست.
به لطف خدا من عجب را تو خودم کشتم.
اگر کشته باشد که نمی‌گوید و نباید هم بگوید، دقت بفهمید، خیلی سخت.
چون اصلاً گفتنش یعنی دوباره فرصت را به شیطان و نفس هم ماله داد.
یعنی توی ترک اوج و این پیشگیری‌ها استمرار داشته باشید.
آره دیگر همیشه.
نه ایستیم، فکرت نخواهی تمامی شد.
آره، ببینید اگر کسی در سلوک عرفانی معنوی حضرات محسوم سلام‌الله علیه مجمعه این قدم بگذارد و کلاس اول را طی کند، ازش توقع می‌رود در کلاس دوم، کلاس دومش به اضافه کلاس اولش باشد.
اگر کلاس اول یغزه است بیداری آگاهیه، معناش این نیست که وقتی کلاس اول تمام شد در کلاس دوم، ما توبه را داریم، رجوع داریم، رجوع به حق را داریم.
مثلاً، و این رجوع حق هیچ ربطی با آگاهی و یغزه و بیداری ندهد. نه خیر، کلاس دوم، زادتاً کلاس دو به اضافه یک است، دلت بفهم.
اگر من اوجب را ترک کردم در باقی سلوک و مراتب بالاتر سلوک دینی، حتماً باید آنجاها از اوج خبری که اگر باشد من دوباره از آن بالا می‌افتم و نمی‌افتم منزل پایین‌تر.
مثلاً، اگر کلاس ارسل...
ارسل بد که پنجم کسی بود در سلوک و معرفت و ارسل بد تربیت خودسازی افتاد می‌افتد کلاس چهارم. نه خیر، چون اوجب را اگر از کلاس اول ترک می‌کرد در کلاس پنجم هم باش بود، قاعدتاً لیاقت پیدا می‌کرد که بالاتر برود. ولی چون آنجا دوباره گرفتار اوجب شد، نمی‌افتد کلاس چهارم. می‌افتد کلاس اول. چون باید از اول اوجب را ترک می‌کرد.
یا خدا خیلی سختر شد.
استفاده می‌کنیم از این شهر، نردبان این جهان ما و منی است، عاقبت این نردبان بشکستنی است، لاجرم از آن که بالاتر نشست استخوانش سختر خواهد شکست.
یادتان باشه گفتیم در بحث سکوت از این روایت استفاده کردیم که الناس کلهم هلکا الا العالمون، مردم همه هلاکا الا اهل علم، دانشمندان.
مگر اهل عمل.
ول‌عاملون کلهم هلکا الا المخلصون، والمخلصون علی خطر عظیم.
یا خدا.
آنهایی که مخلصان در خطر عظیم هستند، در معرض خطر عظیم هستند. چرا؟
چون اگر از مرتبه اخلاص بیفتد نمی‌افتد تو مرتبه اهل عمل، چون بی‌اخلاصی کرده باشد نمی‌افتد تو اهل عمل، چون اهل عمل زمینه‌ی اخلاص را دارد.
تو مرتبه ناس.
می‌افتد تو مرتبه ناس.
استخوانش سخت‌تر خواهد شکست.
استجیر بالله.
یک نکته را اگر زمان دید من سؤال بکنم و جوابم.
اینکه عجب را بخواهیم به خاطر عافیت عجب، یک فکر نخواهیم که از عجب من برطرفش کردم، دوباره گرفتار عجب نشویم، مگه این را من تلاش نکردم برطرفش کنم؟
به اصطلاح برطرف شده دیگر، خب چرا باید دوباره گرفتارش بشوم؟
این به این معنا نیستی که من را از اولش اصلاً برطرف نکرده بودم.
نه، نه. مرتبه‌ی نفس، مرتبه‌ی ابطلاس.
درست.
تا اینجا هستیم، تا در دنیا هستیم، تا وقتی که در مرتبه‌ی تمانیات، تعلقات، رضایل اخلاقی در این کشمکش تجازب جنگ، دقت بفرمید، جنگ حق و باطل درون نفس اماره با قوه‌ی عاقله هستیم، در معرض ابطلا هستیم.
اصلاً جناب اعطابکی را خودمان حساب نکنیم.
تازه ما با نقشه‌ی اهل بیت علی‌مالسلام اومدیم در مسیر سلوک و مطابق با دستورات و نقشه‌ی حضرات مسون طی سلوک می‌کنیم، اگر به جایی رسیدیم اصلاً را خودمان حساب نکنیم.
ما با نقشه‌ی اهل بیت علی‌مالسلام اومدیم.
به ما خدای متعال عنایت کرد، اعتنا کرد، محل گذاشت.
واسطه‌ی محمد و آل محمد ما را اینجا رساند.
را خودمان اصلاً حساب نکنیم.
به تناسب روایاتی را یاد کردیم دیگر، هر کسی به خودش نگاه کند، به زحمت خودش، به عمل خودش، عمل خودش را زیاد بتواند مبتلای به اوجب و خودشیفتگی است.
یعنی هنوز نتواند استحق کند.
درسته.
دقت بفرمایید.
برای، برای، در امان بودن از نفس و نفسانیات، همراه با سلوک، همراه با ریاضت‌های شریعه، شریعت مقدس آقا رسولالله حضرت مرسوم صلامالله علیه مجمن، حتما باید همیشه دست به نقل به خدای متعال پناه برد.
که اگر پناه نبریم ما پناهگاه نداریم.
در معرضیم، در معرض تیر شیطانیم، در معرض هواهای نفسانی هستیم.
درست می‌فرمایید؟
درست می‌کنم.
خیلی مهم است.
را خودمان حساب نکنیم و پناه بردن به خدای متعال را فراموش نکنیم و توصل به حضرت مرسوم صلامالله علیه مجمنیم.
این یک تأکیدی نیست که ما معرفت نفس و معرفت رب را جدی بگیریم؟
خیلی باید جدی بگیریم.
بفرمایید شما، بفرمایید، اصلاً تأکید، خوب، مساعد، کمک از حرف شما استفاده می‌کنیم و می‌گوییم، البته که هم این‌طور است.
مگه حضرت مرسوم صلامالله علیه مجمنی در مسیر سلوک اخلاقی و خودسازی چی‌ها را داشتند به ما می‌فرمودند؟
معرفت الله، معرفت نفس، شناخت رضائل، شناخت فضائل، عمل به آنچه که نقشه است و مطابق نقشه طی مسیر و سلوک کردن دیگر.
خیلی متشکرم، خیلی متشکرم راهکارهای عملی که باید در علاج اوجب از آن‌ها بهره بگیریم، این است که به چیزهایی که زمینه‌ی خودشیفتگی را در ما ایجاد می‌کند راه ندهیم.
دنبال تعریف و تمجید دیگران نباشیم، کیف نکنیم از بهبه دیگران، کیف نکنیم از هورا کشیدن دیگران.
با آدم‌های خودشیفته رفاقت نکنیم، هم‌نشین به آن‌ها نشویم.
به خودمان نگوییم که آقا من می‌خواهم او را اصلاحش بکنم، من می‌خواهم او را عوضش بکنم.
خیلی وقت‌ها ما می‌خواهیم عوض بکنیم ولی همچین که به خودمان‌مان می‌بینیم چه قدر در ما تأثیر گذاشته، دوری بکنیم از آدم‌های خودشیفته.
و نکته‌ی سوم که خیلی خیلی مهم بود اینکه حواسون باشیم وقتی فکر کردیم اوجب را درمان کردیم به این بهانه دوباره گرفتار اوجب نشویم.
حواسون باشه یک لحظه غفلت یک آن پشیمانی دارد.
از اینکه همراه ما بودید از همین شما سپاس گذارم تا برنامه‌ی آینده خدا نگهدار.
حواسون باشه یک منه زلف دوتای تو را...
خواک مرا تا به باد برندهد روزگار!
من ننشانم ز جانباد هوای تو را
آشرخ من بودی خاک کف پای تو بوسم اگر دادمی من کف پای تو را
دلم در شکن ضعفتان گرنب گردن کشم بار بنای تو را
راهت بندگی را بسازی به رنگ خدا زندگی را بسازی
بیا رکحتی آسمانی بخوانی
بنوطی پر از مهردانی را آشتی کردیم
موج اف‌ام، ردیف نبد و شش مگاهرتز
موج ای‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز
رادیو معارف صدای فضیلت و فکرت
عاشق و باول و پر بس نییت و خدا را صدا کن که باران بگیرد
بخوان تا جهان بر تو آسان بگیرد
بخوان تا دلت رنگ دریا بگیرد
شبت رنگی از صبح فردا بگیرد...
ایران جان، آذربایجان شرحی ایران، بیست و چهار تا سیم شهریوره هزار و چهارصد و پنج
اتیر لی چیچه‌هایلر در رهن داغی... ادل‌های چراغان باهار گلنده...
دولان و رومیدوله و خیور بیلبین و زنیرجونستان باهار گلنده...
مهمان ما باشید...
از کرانه‌های عرس تا بلنداغ سهند...
ایران جان، آذربایجان شرحی ایران...
پرشور و باطراوت، زنده و پویان، صدای روشن دین، نگاه جهان اسلام، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت...
آوای ماندگان...
بعضی انسان‌ها شبیه درخت‌های ریشه‌داری هستند که...
خدایشان فقط روی یک نسل نمی‌افته...
سال‌ها بعد هم، وقتی از کنار نامشان می‌گذریم هنوز خنکای حضورشان را حس می‌کنیم...
آیت‌الله سید محمود طالقانی از همین مردان بود...
خدای متعالیه قالب خوبی در ایشان متجلی کرده بود...
یک انسان صریح، با صفا، با صداقت...گر جوری خصوصیات آقای طالقانی یکی صفای ایشان بود...
آدم با صفایی بود...آدم با صداقت...
وقت انسان با ایشان می‌نشست جز یکرنگی و صفا و راستی واقعاً انسان هیچی نمی‌دهد...
نها با ایشان جلسات طولانی بندند...هر وقت تهران می‌آمدند، اون موقت‌هایی که ایشان از زندان آماده بودند بیرون...منزل ایشان حتماً یک بار دوبار می‌رفتند...می‌جستیم دو ساعت با ایشان صحبت می‌کردیم...آدم لذت می‌برد از صفا و صداقت این مرد...و این یکی از خوصیاتی ایشان بود...
در عین این صفا و صداقت و راستی و درستی مردی بود کمال اعتماد به نفس...یعنی که خوصیاتی که از خوصیاتی ایشان اعتماد به نفس بود...مطلقاً تحت تأثیر این قدرت‌ها و این زبانه را اینها قرار نمی‌کرد...
سید محمود طالقانی روحانی مبارز و اندیشمندی که سال‌های زیادی از عمرش را در راه مبارزه با استبداد و رژیم پهلوی گذراند...
نخستین برخورد...
ساز جدی ایشان با حکومت پهلوی...به اعتراضش به سیاست کشف هجاب برمی‌گشت...که به دستگیری و زندانی شدنشان انجامید...
در سال هزار و سیصد و پنجاه و هشت در فضای پرالتها به آن روزها...مرحوم آیت‌الله طالقانی در یک گفتگوی تلویزیونی درباره‌ی هجاب و جایگاه زن در جامعه سخن گفت...در برنامه‌ی آوای ماندگار امروز می‌خواهیم به آن روزها برگردیم...به سال هزار و سیصد و پنجاه و هشت...به صدای قاب تلویزیون...صدایی از مرحوم آیت‌الله سید محمود طالقانی درباره‌ی مسئله‌ی ه
انداز، طرح مسئله‌ای بسیار مهمی که در این روزها در جامعه مطرحه به آن‌این است که روز گذشته از قول امام خمینی منتشر کردند که زنان می‌توانند در اداره‌ها و مؤسسات کار کنند ولی با هجاب اسلامی
ولی مسلماً نظر امام هم به مصلحت زنان ما و خواهران ما و دختران ما است هم مطابق موازین اصولی اسلام همیشان هم ما در این حرکت انقلابی همیشه نسبت به این سهم
سهم بزرگی که زن‌های ما در این انقلاب داشتند قدردانی کردیم و واقعاً هم یک سهم بزرگی دارند و در این حرکت تاریخی باید نام اینها در این فصل تاریخی مثل اوایل مشروطیت در تاریخ ما ضبط و ثبت بشود.
وقتی که همه‌ی این ملت زن و مرد حضرت آیت‌الله خمینیر یک پدر رئوف و مهربان و فداکار برای این نجات این ملت می‌دانند قطع نظر از مسائل دیگر واجب است که نصایح ایشان راهنمایی‌ها ایشان را که به خیر هر طبقه‌ای هر گروهی زن و مرد بزرگی کند.
این راهنمایی‌ها بپذیرند و تصور نکنند که اگر مسئله‌یشان مطرح کردند خدای نخواسته به زیان و ضرر و نادیدی گرفتن حقوق چه زن چه دیگر طبقات.
اگر می‌خواهیم مسئله‌ی هجاب را از جهت اسلامی و از جهت ملی مبحث کنیم، یک مسئله‌ی سنتی و تاریخی است که در عمق تاریخ ما و تاریخ شرق همیشه زن‌های ما دارا یک نوع هجاب بودند.
هجاب به معنای عام نم مخصوص به چادر و وضع خاص یعنی سطر یعنی حفظ عفاق یعنی وقار حفظ وقار و شخصیت زن همیشه در ایران و کشورهای شرقی اسلامی و غیراسلامی بوده.
بنابراین می‌خواهم ارز کنم که اشتباه می‌کنند خانم‌های ما که اگر یک روستری به سرشان بیندازند اینا از حیثیتشان کم خواهد شد و از جهت شخصیتشان کاسته خواهد شد.
نه، بلکه از این جهت که قطع نظر از مسلمان بودند حافظ سنت شرقی هستند.
قیم حفظ سنت شرقی؟
به سالت اگر یک کشوری می‌خواهد مستقل باشد معنایش این نیست که فقط دروازه‌هایش را محدود کند به روی دنیا.
این است که سننش را حفظ کند، معارفش را حفظ کند، شخصیت‌هایش را حفظ کند.
این است معنای استقلال واقعی.
متأسفانه این نحو بی‌حجابی که در این سالیانی که از زمان رضا شاه تا با حال پیشانه،
پیش‌آمده بر اکثر زن‌های مسلمان ما تحمیل شده، این را باید بدانی.
و رضا شاه یا در اثر برنامه‌های استعماری خواست زن‌های ما را سبک و خفیف بکند و به جلافت و بی‌بندباری بکشاند همان‌طوری که برنامه‌ی عمومی استعماره،
زن و مرد سرگرم شهوترانی‌ها، خوش‌گذاری‌ها، علیاشی‌ها بکنند برای که بتوانند کارشان را پیش ببرند.
یا از جهت عوامیش بود، خیال می‌کرد که همین‌قدر لباس‌هایی که پوتاه کرد، مردم ایران کت و شلوار که پوشیدند، شاپ‌ها که گذاشتند، زن‌ها که بی‌حجاب آمدند دیگر ما ترقی کرد.
و منات ترقیر همین چیزها می‌دانست.
ما نمی‌خواهیم بگوییم که زن‌ها به ادارات نرند و هیچ‌کس هم نمی‌گوید. زن‌ها یک عضو فعال اجتماع ما هستند.
بخصوص زن‌های ما در چنین مرحله‌ی انقلاب که واقعاً من وقتی که از زندان بیرون آمدم، همه‌ی قشرها بخصوص زن‌های ما، اون‌طوری که به چشم من آمد، خیال می‌کردم این‌ها،
یک زن‌های دیگری غیر از زن‌های سه سال قبل و چهار سال قبلم، یک کسانی دیگری هستند، یک فرشته‌های پاک و پرمسئولیتی هستند که این‌طور با همون روسری و چادرشان مشتار گره کردند، مثل شیر توی خیابان‌ها فریاد کشیدند و در مقابل رژیم ایستادند، پشته دادند و انقلابر این‌ها به ثمر رساندند.
کی بودند این زن‌ها؟ همون زن‌هایی که دائماً به خودآرایی و مصرف کردن و خودنمایی توی فیابون‌ها و توی ادارات و وزارتخانه‌ها مشغول بودند.
این روح انقلابی در بین زن‌های ما باید هفت بشود و باید این‌ها همیشه این روح انقلابی را داشته باشند.
و این منوط بین است که زن‌های ما به آن تجمل‌پرستی‌ها و به آن ابتذال‌هایی که کشانده شده بودند برنگردند.
اصل مطلب این است.
آنچه شنیدیم صدایی از روزهایی بود که هنوز تاریخ تازه ورق خورده بود.
صدای مردی که برای سال‌ها در برابر استبداد ایستاد، بارها زندان و تبعید را تجربه کرد و سرانجام در نخستین ماه‌ها،
به نهای جمهوری اسلامی به عنوان اولین امام جمعه تهران صدایش در خاطره جمعی مردم ماندگار شد.
آیت‌الله سید محمود طالقانی در نوزدهم شهری ور ماه هزار و سیصد و پنجاه و هشت در شصت و نه سالگی از دنیا رفت.
اما نامش در تاریخ محاصر ایران با مبارزه قرآن و صدای خطبه‌هایش گره خورد.
و شاید ماندگاری بعضی از صداها در هم اینجاست، صداهایی که خاموش می‌شوند اما هر بار که از دل آرشیو تاریخ شفاهی این سرزمین برمی‌گردند انگار دوباره چراغی در گوشه‌ای از تاریخ روشن می‌کند.
شبتان به خیر باشد، خیلی ممنونم که همراه رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت هستید ما در نوبت دوم برنامه‌های روز چهارشنبه، بیست و پنجم شهری ور ماه و چهارم ربیعستانی همراه شما خوبان هستیم تا ساعت بیست و دو برنامه‌هایی را در این نوبت بخش تقدیمتان خواهیم کرد.
شبتان به خیر باشد، خیر برنامه‌های را دوباره چهارشنبه، بیست و پنجم شهری و چهارم ربیعستانی همراه شما خواهی دوم برنامه‌های را دوباره کرد.
شبتان به خیر باشد، خیر برنامه‌های را دوباره کرد.